9月4日、私はアメリカ、サンノゼ国際空港にいました。人生初のアメリカ、人生初のカリフォルニアです。これから2年間、De Anza Collegeというコミュニティカレッジに通い、UCという四年制州立大学郡への編入を目指します。この2年間と編入後の合計4年間、人生の1/25を使って何を目指すのかを言語化します。

## 国際的な起業家になるため

日本が世界人口に占める割合は約1.6%です。全世界には日本の60倍以上の人々が暮らしています。起業家を目指すなら、一度きりの人生で日本と日本人だけを相手にするより、世界を相手にしたほうが楽しいのではないかと私は感じました。

ここアメリカは多様な人種の聖地、シリコンバレーはテックと起業の聖地です。国際性と起業文化に触れたい自分にフィットします。英語力と英語を通じたコミュニケーション力を向上させ、大学でCSを学ぶことで理想とする自分に近づきたいのです。

## 世界を知って日本を知る

地球儀を見ると日本はとても小さいことがわかります。世界には三大洋と六大陸があり、気候も各地で異なります。そんな広い世界を感じたいという知的欲求とともに、生まれ育った日本と比べることで、日本という国への理解をより深めたいというのが2つ目の理由です。

私は生まれ育った市や日本に対する強い愛着というのはありませんが、日本自体に対する多少の愛着、関心があります。こういったものは価値観なので正解はないですが、知的欲求や探究心からして、世界を見て日本への理解を深めてみたいのです。

## なぜ大学にいくのか、なぜUCを目指すのか

私は「なぜ」と「目的」に拘る面倒くさい人間です。入った高校を1年で転入し、N高を卒業しています。そんな私が、大学に行くのにも明確な目的を求めたのは自然なことでした。

1つ目の理由は「優秀な仲間と出会うため」です。N高時代から様々な課外活動をしてきて痛感してきたのは、優秀な仲間と動く重要性でした。何かを目指すには、心を通わせてともに上を目指す仲間が必要です。一般にレベルの高い大学、カリフォルニアではUCに行けば、優秀な仲間がいるだろうと考えたのです。逆に言えば、良い大学に行っても優秀な仲間を作れなければこの目標は達成されません。そのためにコミュニケーションを頑張る必要があります。

2つ目は「学士を取ることで学問に触れたい」です。学問的な考え方、態度に触れ、それを身につけることは非常に興味深いことです。学問、科学とは、事象を客観的な態度で見つめて体系化したものであり、人類が築き上げてきた叡智です。自学自習する際に、大学の講義を受けずとも学問的な態度で学びと思考を深められればと思います。

## 英語力向上のためだけの留学には絶対にしたくない

もはや常套句かもしれませんが、英語は言語でありツールです。英語を使って何をするかが重要です。国際的な起業家になるといっても、ただ英語が話せればいい訳ではなく、相手と心を通わせるコミュニケーションと国際文化への理解、そしてもちろん様々なスキルが必要です。

そもそも単純な英語力は、翻訳機の進化によって意味をなくすでしょう。ほとんどの人にとっては翻訳機で十分かもしれません。それでも英語を学ぶ意味は相手との「コミュニケーション」にあるのです。コミュニケーションは単なる文のやり取りではなく、相手との対話です。これを目指したいので、「英語力向上のための留学」ではなく、英語力を通じたコミュニケーション、CSなどのスキル獲得を目指したいのです。
## ゴールをまとめる

1. 多様な人々と文化に触れ、国際理解を深める
2. シリコンバレーのテック、起業文化を直に見ることで理解を深める
3. 世界を知ることで生まれ育った日本を見つめる
4. 優秀な仲間と良好な関係を築き、互いの思考を深め、将来に活かす
5. 編入後に学士を取り、学問的な態度を身につける
6. 英語力はもちろんとして、英語を通じたコミュニケーション、CSなどの技能を獲得する
    

それぞれへの具体的なアクションは以下のとおり

1. 大学で積極的に会話し、大学外でも話しかけられた場合は安全を確保した上で会話する (実際バス停でめっちゃ一方的に話されて悔しかった)
2. 休暇期間中にテック企業のツアーなどに参加する
3. シリコンバレーでの生活をもとに感じたことをブログに書いて思考を整理する
4. 主に大学で積極的に話し、優秀な仲間を見つけて意見交換を繰り返す
5. 学士獲得に向けて、よいGPAをキープする
6. 日々の英語学習と会話や授業による実践、大学などでの積極的なコミュニケーション、専攻であるCSへの注力

ここまで、留学に来た理由とそのゴールを書いてきましたが、これらは自分にとってのシラバスのようなものだと感じています。自らのゴールを明確にして、理由に納得して、具体的な行動を考える。これらを自分自身でできたことは大きな意義があり、あとから見返す価値のあるものになったと思います。